nn srrncrrsus, nrc. 105

Itaque manifestum est spem et metum ita alternari sacr, ῃ,
inter se, ut nullum fere tempus tam breve sit, ut L
non possit eorum vicissitudinem continere. Itaque
spec etractus perturbationes dicendae tunc sunt,
qnando ambae brevissimo tempore continentur, no-
minanturque secundum affectum praevalentem, sim-
pliciter spes vel metas.

4. Si incumbente vel ingruente malo spes subita ¹³
concipiatur superari illud malum posse repugnando
sive resistendo, oritur passio quae appellatur iro.
Et oritur quidem saepissime ab opinione contemptus.
Vult ergo iratus facere quantum potest vel posse
sperat, ue aliorum ludibrio idoneus et obnoxius
esse videatur, nimirum malum contemptori infe-
rendo quantum sibi satis csse videbitur ad effici-
endum, ut mali illati poenitcat. Sed non est semper
cum ira conjuncta hypolepsis illa contemptus. Nam
procedentes ad quemcunque finem propositum,
quaecunque res progredientibus obstant, etiam si
animatae non sint neque crgo contemnere possint,
simulatque spes apparuerit obstacula talia via mo-
veri posse, vim evocant, idest, iram ostendunt qua
amovenda sunt.

Affinis irae est affectus qui Graecis μῆνις dicitur,
nimirum cupido vindicta, id est, constans et diu-
turna voluntas alicui malefaciendi eo fine, ut sup-
positae injuriae ab illo illatae illum poeniteat, vel
alios ab injuria sibi inferenda absterreat. Qualis
erat ira Achillis contra Graecos propter injuriam
illatam sibi ab Agamemnone. Differtautem ab illa
attera ira, eo quod illa repentina sit, haec contra
constantissime tam diu duret quam diu expectari
potest conversio animi ejus, cui irascimur, ad vo-
luntatem nostram. Itaque vindictam non explet

 

