sect. 111.

ᾧ

Summum impe

rium nou posse .

jure dissolvente.

234 nunnmnn.

gitur is, qui habet summum imperium, convocasse
cives ad disputandum de ipsius jure, nisi, pertaesus
rerum, disertis verbis imperium abjiciat. Quo-
mam autem plurimi, per inscitiam, pro consensu
civitatis babent non modo consensum majoris partis
civium, sed etiam valde paucorum, si secum sen-
tiant, posset iis videri imperinm nummum jure ab·
rogari, modo id fiat in magno aliquo conventu ci-
vium per suffragia majoris numeri. Sed quamquem
imperium per pacto singulotum cnm singulis con-
stituatur, nontamen ab ea sola obligatione dependet
imperii jus. Accedit obligatio erga habentem im-
perium. Civis enim unusquisque cum unoquoque
paciscenS‚ sic dicit, ergo jue meum transfero in
dunc, ut totunm transferat in eundem. Unde juS,
quod unusquisque babebat utendi viribus suis ad
proprium beneficium, totum translatum est in ali-
quem hominem vel concilium ed beneficium com-
mune. ltaque intercedentibus poene, quibus sin-
gulis singuli obligentur, et juris donatione, quam
rotam habere obligantur imperanti, duplici oblige-
tione civium munitur imperium, ea quae est ad
concives, et ea quae est ad imperantem. Non ergo
civeS, quotcunque fuerint, sine consensu etiem
ipsius imperentiS‚eum spoliare imperio jure possunt.

 

