152 rnurarro‘au nnoronus.

qui magistratui oivili subditos sese esse nolunt,'ouerum-
que publicorum immunes osse volunt,¹ in civitate tamen
esse, atque ab ea protegi avi et injuriis postulant, ue
iilos voires, sed'hostes exploratoresque esse putaretis,
’ noqueomnia, quae illi pro verbo Dei vobis ·vel palam vel
s ' secreto proponunt, temere reciperetis. Apertius dicam.
si quis concionator, vel confessor, vel casuista doetri- Ι
nam hano, summum imperantem, imo quemlibet homi-
’ nem, injussu summi imperantis, jurea cive interfici, aut
rebellionem, conjurationem, foedusve quodlibet civium
contra civitatem jure iniri posse, verbo Dei cousenta-
neum esse dixerit, iili ne crederetis, sed nomen· ejus de-
nunciaretis. Haeo qui probat, is meum quoque in sori-
bendo consilium probum esse existimabit.

Postremo, per totam orationem meam modum talem
oonservaudum mihi proposui, primo ne de justitia siu-
gularium actionum quicquam determinarem, sed legibus
determinandum relinquerem. Deinde, nequicquam dis-
sererem'de cujuscunque civitatis legibus speciatim, idest,
ne quae sint, sed quid sint leges, dicerem. Tertio, ne
civitati aristocratioae vel democratioae minorem a civibus
obedientiam'deberi quammonarohicaeexistimare viderer:
lieet euim‘monarohiam caeteris civitatis speciebus capite

decimo commodiorem esse argumentis aliquot'suadere

oonatus sim ;' quam rem uuam in hoo libro non demon·

 

