netsronn uuntcn'rontn. l37

ad praecepta universalia via aperitur. Quot autem ge-
nera rerum sunt, in quibus ratio humana locum habet,
in tot ramos se diffundit philosophia, diverse tamen pro
diversitate subjectae materiae nominata. Nam quae, de
figuris tractam, Gnosiorum de motu, Pnusrca3 de
⁵ jure naturali, Monanrs dicitur, tota Pnrnosonnra est:
quemadmodum mare, quod'hic Britannicum, illic Atlan-
ticum, ahas Indicum, a singulis litoribus appellatum,
totum tamen est oceanus. Et geometrae quidem pro-
vinciam suam egregie administraverunt. Quicquid enim
humanae vitae auxilii contingit a siderum observatione,
a terrarum descriptione, a temporum notatione, a lon-
ginquis navigationibus; quicquid in aedifioiis pulchrum,
in propugnaculis validum, in machinis mirabile est;
quiequid denique hodiernum tempus a prisea barbarie
distinguit, totum fere beneficium est geometriae. Nam
quod physicae debemus, id debet physica eidem geo-
metriae. Si philosophi morales munere suo pari felici·
tate functi essent, nou video ad felicitatem suam in hae

vita quid amplius contribuere humana industria posset.

Ι Cognita enim, pari¹ certitudine, ratione actionum huma-

narum qua cognoscitur ratio magnitudinum in liguria,
ambitio et avaritia, quarum potentia falsis vulgi circa
jus et injuriam opinionibus innititur, inermes essent,
fruereturque gens humana pace adeo constante, utnon

videatur, nisi de locu, crescente scilieet hominum mul-

 

