ne nsnrcrosn. 123

singuli abitrio suo. Publicus est, quem exhibent

iidem jussu civitatis. Privatus rursus vel ab uno
secreto, vel a pluribus collectis exhibetur; quorum
ille pietatis sineerae signum est; quorsum enim
simulare illi qui a nemine videtur, nisi ab eo qui
simulationem etiam videt? hio simulatus vel am·
bitiosus esse potest. ln cultu secreto ceremoniae
nulla sunt. Ceremonias appello operum pietatis
signa illa, quae non a natura operis oriuntur, sed
ab arbitrio civitatis; nam precantem vel adorantem
procumbere vel genua flectere pro signo humilia-
tionis et subjectionis eoram Deo, omnibus natura
dedit, quibus esse Deum dedit credere. ln cultu
privato plurium simul ceremoniae mm possunt, quia
possunt inter sede decoro aetionis communis eom-
muniter statuere; modo nihil faciant contra leges
civitatis. Sed locus hie est et invitamentum simu-
lationis, quae tamen aliquando eulpa vacat. Ho
mines enim, si inunum locum convenerint multi
simul, babent hoe a natura multitudinis, ut a sin-
gulis timeri velint, postulentque ut nemo neque ad
illos, neque eoram illis scurriliter, inconsiderate,
rustice, incomposite, autnon, quantum illi intelli-
gunt, ornatissime loquatur, neo non gestum exigunt
decorum gramme, et quali nemo utitur domi suae.
Quapropter illi, qui ad multitudinem vel in eorum
praesentia cacteris omnibus tacentibus loquitur, in-
duenda persona est gravior sanctiorque quam alio-
qui faceret3 quae species quidem histrionicas est,
sed culpa vacat, ita scilieet postulante multitudine,
singulis multo potentiore.

sset. 11.

L

stultus publicus sine ceremoniis esse non pommus„ ¹¹⁰2st

teon nam cultus publicus rs est, quem in signumpu
babiti honoris Deo exbiberi ab omnibus civibus,

 

