nn nncrnus 11111111 1111111111. 181

CAPUT ΙΙΙ.

DE LEGIBUS NATURAE RELlQUlS.

1. Lex neturm secunda, pactis standum. 1. Fides cum omnibus
servanda eine exceptiones 3. lnjnria, quid. 4. Injuria ei ooli
fieri potest, quicum contrahimus. 5. Justitioe distinctio in
justitiam hominum et actionum. 6. Distinctiojustitia in com*-
mutativam et distributivam examinata. 7. Volenti non fir in·
juria. 8. Lex 111111 tertia, de ingratitudine. 9. Lex natura)
quarta, utquisque ae praeetet commodum. 10 Lex naturae
quinta, dc misericordia. ll. Lex natnrm nexta, quod poenae
futurum tantum spectant. 12. Lex natura septima, contra
contumeliam. 13. Lex naturm octava, contra superbiam.
14. Lex naturoe nona, de modestia. 15. Lex naturm decima, de
aequitate, aive contra acceptionem personarum. 16. Lex na·
turre undecima, de habendis in communi. 17. Lex naturae
duodecima, de aorte dividendis. 18. Lex naturae decima tertia,
de primogenitura et prima occupatione. 19. Lex natura de-
cima quarta. de incolumitate mediatorum pacis. 10. Lex na·
turae decima quinta, 111 constituendo arbitro. 21. Lex naturm
decima sexta, neminem esee arbitrum cauam eure. 22. Lex
naturae decima septima, arbitros debere esse eine epe prmmii
ab iis referendi, quorum causa judicatur. 13. Lex nature
decima octava, de testibus. 24. Lex natura decima nona, nul·
lum cnm arbitro pactum fieri. 25. Lex natura vigesima, con·
tra crapulam, elea qum rationis usum impediunt. 26. Regula
perquam statim cognosci potest, an quod lecturi eumue, sit
contra legem naturae, necne. 11. Leges naturae obligant in
loro interno tantum. 28. Violantur leges nutura quandoque
sacto legibus consentaneo. 29. Leges naturm eunt immuta·
biles. 30. Qui leges natura conatur implere, justus eet. 31.
Lex naturalis eadem cum morali. 31. Unde fiat, quod quoe
dictasunt de lege naturali, non 11111 eadem qum traduntura
philosophis circa virtutes. 33. Lex naturalia non cat, proprie
loquendo,lex, nini quatenus traditur in Scriptura sacra

1. Lnouru naturalium derivatamm altera est, pac· sm, 111,

111 standum enee, sive fidem observandam esse. „L

Ostensum enim est capite praecedente, legem natnrae namn...

wcundapao

praecipere tanquam rem conciliandae paci necessa· 11111..

 

